Benvenuti a nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Come sempre, cerco di trasportarvi da qualche parte, vicino o lontano, per raccontarvi
di figure, luoghi e simboli leggendari.
In questa puntata vi condurrò nei Paesi Bassi, l'Olanda, ma nello specifico siamo
in Limburgo, la terra di frontiera a sud del paese, confinante con il Belgio e la Germania.
Oggi è così, ma nel Settecento i confini non esistevano nemmeno.
Era un territorio di terre spezzettate, fatte di campi umidi, brughiera e villaggi
isolati dove la nebbia inghiotte le case. Non suona già tetro?
Beh, nel XVIII secolo la gente sbarrava le porte ancora prima che il sole sparisse
del tutto.
Assi di legno alle finestre, acqua santa nelle stalle, c'era un terrore fisso, senza nome,
che teneva tutti inchiodati al pavimento.
Il motivo stava lassù, perché qualcosa attraversava il cielo.
E non parlo di uccelli particolari o di streghe a cavallo di scope, questa volta si tratta
di uomini in carne e ossa.
La gente riportava di aver visto ombre deformi sui tetti durante le tempeste. Sentivano
zoccoli battere sulle travi di legno, mentre nei recinti le mucche impazzivano.
Queste sagome che sparivano nel vento, lasciavano tuttavia indietro solo bestemmie e parole
incomprensibili.
Li chiamavano "Bokkenrijders", i cavalcatori di caproni.
In questi villaggi c'è chi ancora teme di parlarne dopo il crepuscolo.
E sapete com'è...
certe storie restano appiccicate alla terra. Sì.
Aspettano solo che qualcuno le racconti.
Per entrare dentro quella paura lì, ci tocca di spegnere tutto, dimenticando gli agi del
mondo moderno a cui siamo abituati.
Niente lampioni, niente luce elettrica e via le strade asfaltate.
Solo villaggi isolati, separati da chilometri di campi, boschi e brughiere, attraversati
da sentieri di fango.
Quando il sole calava, la fuori c'era solo buio pesto.
E vi assicuro che se provate a camminare in una strada buia, con gli occhi che a fatica si abituano
a quell'oscurità,
ogni minimo scricchiolio, si trasforma in un mostro.
Ecco, nel folclore del Limburgo, i Bokkenrijders non erano mica una banda di ladruncoli
qualunque.
Secondo gli abitanti erano uomini che avevano voltato le spalle a Dio per stringere la mano
al diavolo.
Credevano che si trovassero di nascosto nei mulini abbandonati, nelle cantine umide o dentro
ruderacci persi nella brughiera.
Immaginatevi la scena: croci al contrario, candele di cera nera e giuramenti blasfemi da
far accapponare la pelle.
Tutto, per avere in cambio monete d'oro, protezione e poteri fuori dal mondo.
E qui c'è il pezzo forte, il dettaglio più nero: il caprone.
Nell'Europa cristiana, soprattutto tra '600 e '700, il capro era già associato al peccato, all'istinto
animale e al diavolo stesso.
Nel quadri dell'epoca, Satanasso lo dipingevano proprio così, con corna, zoccoli e il pelo
ispido.
Quindi, per forza di cose, quei cavalieri maledetti dovevano muoversi in sella a enormi
becchi neri con gli occhi di fuoco, usciti dritti dall'inferno.
Secondo i racconti, non si spostavano mica come noi, ma volavano.
Tagliavano il cielo sopra i tetti e i campanili, spesso accompagnati da un vento tempestoso,
con folate gelide e il rumore di catene e campanacci che sbattevano.
Prima di staccare i piedi da terra, pare che pronunciasse una specie di filastrocca, una
formula diventata famosa in tutta la regione:
“Over huis, over tuin, over staak…” che significa "sopra la casa, sopra il giardino, sopra
il palo...".
Alcune versioni aggiungevano il finale: "fino alle cantine di Colonia".
Una roba che a sentirla oggi sembra quasi una canzoncina per bambini, ma che all'epoca
bastava a farti stringere le coperte fin sopra la testa.
Più la voce girava, più la gente ci ricamava sopra.
Iniziarono a dire che potevano diventare invisibili. Che lasciassero segni strani sulle porte
delle case da colpire e che bastasse incrociare il loro sguardo, per trovarsi la vita
rovinata da una maledizione.
Qualcuno aggiungeva che profanassero le chiese, rubando perfino le ostie consacrate,
un'accusa terribile in un epoca profondamente religiosa.
La cosa strana però è che nessuno sembrava averne una descrizione precisa, erano
dappertutto e in nessun luogo.
Fantasmi? Forse.
Uomini in carne e ossa?
Pure.
O magari tutte due le cose insieme.
Sta di fatto che intanto nelle taverne e nelle case del Limburgo, la paura iniziò a crescere davvero.
A un certo punto però le chiacchiere da osteria finiscono.
La paura che inizialmente serviva a spaventare i bambini, iniziò a sbattersi contro la realtà.
Perché in quelle stesse campagne, iniziano a succedere fatti veri.
Una mattina ti svegli e la fattoria del vicino è devastata.
Porte scardinate, casseforti svotate, stalle ripulite. Il tutto senza che nemmeno i cani se ne
siano accorti.
Ma non è tutto.
Iniziarono a girare dei biglietti,
messaggi brevi, minacciosi.
Spesso scritti in modo rozzo, dove si intimava ai proprietari più ricchi, di lasciare denaro
e beni in luoghi precisi. Che si rifiutava, rischiava conseguenze peggiori.
E molte di quelle lettere erano firmate proprio con quel nome che ormai terrorizzava la
regione:
Bokkenrijders.
Ecco che la leggenda cambia pelle.
Fino ad allora era solo folclore, superstizione da vecchi, ma adesso c'erano furti veri e
minacce reali.
E la testa della gente si sa come funziona in questi casi, impazzisce.
Tutto diventa una prova.
Il cane ringhia verso il bosco? C'è puzza di zolfo nell'aria!
Una tegola vola via per il vento? Sono passati caproni sul tetto!
Ma sapete qual è la cosa peggiore? La paranoia.
Nelle campagne si sparge la voce che questi criminali abbiano spie ovunque.
Magari quel mendicante a cui hai allungato un pezzo di pane ieri mattina, è uno di loro.
O peggio, lo è il tuo vicino di casa, quello con cui scambi il buongiorno nei campi.
La gente smise di guardarsi negli occhi.
Prima del tramonto si spranga tutto e si sta zitti, col fiato corto.
Voglio precisare una cosa.
Nel '700 il diavolo non era un personaggio dei film, era reale.
Ci si credeva come si crede al sole che sorge.
Se le cose andavano male, la colpa era sua.
Quindi l'idea di una setta di uomini che volavano sui caproni per venirti a derubare,
non sembrava una scemenza da matti per l'epoca.
Anzi, sembrava l'unica spiegazione logica.
Tant'è... che la voce pubblica ingigantisce tutto.
Si continua ad asserire di aver visto ombre sparire nella nebbia senza lasciare impronte sul fango.
Altre testimonianze aggiungevano di episodi, in cui entrava in casa passando attraverso i
muri, ringraziando Satana per avergli aperto la via.
Insomma, nel Limburgo non si respira più...
si è andati oltre la paura.
È divenuta una vera e propria ossessione.
Dietro i caproni volanti, però, rimaneva il fango vero.
Una realtà che col diavolo non c'entrava nulla, ed era forse più spaventosa.
Il Limburgo del '700 era povero, oltre che una terra di nessuno.
Con quei confini, confusi, tra olandesi, tedeschi e austriaci che regnavano sul Belgio di
oggi.
Il terreno perfetto per le bande di briganti.
Disertori, braccianti affamati, gente che conosceva ogni palude.
Colpivano di notte, svuotavano i granai e sparivano.
E questi ladruncoli capirono subito che la paura... è un'arma gratis.
Visto che i contadini erano già convinti che in cielo ci fosse Satana, tanto valeva
dagli retta.
Così, iniziano a calarsi la fuliggine sulla faccia, a usare mantelli neri per poi fare un baccano
d'inferno sui tetti durante gli assalti.
Lasciavano biglietti firmati Bokkenrijders, solo per far fare il lavoro sporco al terrore.
Ma sapete qual è la cosa peggiore?
Come per i ladri di oggi, sapevano sempre dove colpire.
Chi aveva i soldi, chi dormiva da solo o quale stalla era senza guardia.
La paranoia divenne così un cancro.
Se sapevano tutto, si confermava la teoria che erano del posto.
Magari proprio lui, sì, quello che siede di fianco a voi a messa la domenica.
Bastava un debito non pagato o una parola di troppo per far scattare il sospetto.
Nel frattempo i colpi diventavano sempre più feroci.
Dai furti si passò alle torture, gente legata alle sedie con bruciature sul volto, sulla pianta
dei piedi e perfino sui genitali, per costringerla a farsi dire dove nascondeva l'argenteria.
E il resto del popolo, davanti a tanta cattiveria, si convinceva sempre di più.
Uomini capaci di fare quelle cose lì, non potevano essere solo cristiani cattivi, dovevano
avere per forza il diavolo in corpo.
Giunti a questo punto, i signorotti e i magistrati dicono basta.
Bisogna muoversi, e anche pesantemente.
Il problema vero, però, è che stanno combattendo contro i fantasmi.
D'altronde non c'è un capo da catturare, tantomeno un covo unico.
Il mano hanno solo una nuova di sospetti, lettere scritte col carbone e una paranoia che
sta facendo impazzire la regione.
Ma hey, siamo nel '700! Questo basta e avanza per far partire la mattanza.
Cominciano dunque gli arresti.
All'inizio la polizia va a colpo sicuro. Prende i soliti noti: vagabondi, ladruncoli di
polli, gente rimasta ai margini insomma.
Poi però la rete si allarga.
Sapete come vanno a finire queste cose, no?
Basta una soffiata anonima, una vecchia lite tra famiglie, o il dito puntato di un vicino
che denuncia di avervi visto uscire dopo il coprifuoco.
E una volta dentro, finisci all'inferno.
Credete che ci siano gli avvocati o i diritti?
A quel tempo, la tortura, non è solo legale, ma è la prassi.
Se vuoi la verità, devi far parlare la carne.
Con i presunti Bokkenrijders non ci vanno leggeri.
Li appendono alle corde, gli tolgono il sonno e gli spaccano le ossa.
I giudici non si accontentano che tu ammetta di aver rubato il grano.
Vogliono i nomi dei complici, vogliono la setta intera.
E sotto tortura, intendiamoci, un uomo dice qualunque cosa pur di far smettere il dolore.
Immaginate come i verbali dei tribunali si riempirono di follia.
Gente a pezzi che confessa di aver stretto la mano a Satana nei boschi, di aver cavalcato
davvero quei maledetti caproni neri sopra i campanili del Limburgo.
Descrivono le messe nere, i riti, i giuramenti i blasfemi.
E c'è da dire che spesso i dettagli si sommigliano tutti, solo perché sono i giudici stessi a suggerire
le risposte pur di chiudere il cerchio.
Un meccanismo perfetto e terribile:
La gente è ha paura, i giudici cercano i colpevoli e i prigionieri confessano le stregonerie.
La leggenda si nutre da sola.
Alla fine del secolo il conto è salatissimo.
Centinaia di persone finiscono nel tritacarne.
Molti muoiono sulle panche delle torture, mentre altri finiscono appesi alle forche a marcire.
E la domanda che gli storici si fanno ancora oggi mette i brividi:
Quanti erano ladri veri e quanti erano solo poveracci finiti in mezzo a un isteria collettiva?
Ormai a quel punto, la parola Bokkenrijders non indicava più solo una banda di ladri.
Era diventata il nome stesso della paura.
Qualcosa inizia ad incrinarsi. E per fortuna!
L'Europa sta cambiando, il '700 è agli sgoccioli e l'aria dell'illuminismo inizia a farsi sentire
anche in queste valli.
Arrivano giudici più giovani, studiosi, giuristi che guardano quelle carte piene di confessioni
bizzarre con occhi diversi.
Capiscono il trucco.
Si rendono conto che se stringi i pollici a un uomo abbastanza a lungo, quello ti confesserà
pure di aver baciato il diavolo sulla bocca.
A poco a poco, i processi rallentano, e con le riforme dell'epoca, l'uso sistematico della
tortura viene messo in discussione e poi vietato.
La caccia finalmente si ferma. Tuttavia il danno ormai è fatto.
Il Limburgo si risveglia da questo incubo con le ossa rotte e una cicatrice che brucia ancora.
Tantissime persone giustiziate, famiglie distrutte e vicini che non si parleranno mai più.
Oggi, a distanza di secoli, gli storici hanno ripulito i faldoni di quei tribunali e la risposta
che hanno trovato è forse più amara della leggenda stessa.
Quello che oggi chiamiamo "Bokkenrijders" non è mai stato un unico ordine segreto diabolico,
ma un miscuglio di vere bande criminali e di moltissime persone, finite sotto accusa,
a causa di un ossessione collettiva per il diavolo.
Una somma di cose terrene come la fame nera di un secolo disgraziato, pieno di bande di
disperati che usavano la paura come arma e una società così terrorizzata dal male, da
averlo creato dal nulla, torturando infine sé stessa.
Un mostro fatto di miseria, superstizione e tanta ignoranza. Eppure sapete com'è...
quando la nebbia sale dalla Mosa e si infila tra le strade del Limburgo, l'istinto è sempre
lo stesso.
Controllare che la porta sia chiusa bene e dare un'occhiata al cielo, perché in fondo, non
si sa mai.
Se mai vi capitasse di viaggiare in quel lembo di terra tra i Paesi Bassi e il Belgio, noterete
che quel terrore è diventato qualcos'altro.
Troverete il nome Bokkenrijders sulle insegne delle locande, sulle guide dei sentieri di campagna,
nei festival e anche nei musei del Limburgo.
Ci vedrete quasi una vena di orgoglio locale, tra folclore e memoria identitaria.
In posti come Valkenburg o Klimmen, ci sono targhe e monumenti dedicati agli accusati,
a ricordare che fu anche una gigantesca svista giudiziaria, un ultimo eco dei processi
alle streghe.
Ma la verità è che questa storia fa ancora un effetto strano, perché ci mette davanti
a uno specchio scomodo, ci rammenta quanto sia sottile la linea che separa la realtà
dalla paranoia, e quanto poco ci metta una società intera a inventarsi un mostro pur di dare
un volto alle proprie sventure.
Il destino delle leggende più forti è questo qui:
non farsi credere al 100%, ma piantarti un dubbio in testa.
Quello che io traggo da questa storia, e spero che abbiate capito anche voi, è che
i Bokkenrijders forse non parlano di diavoli o di caproni volanti.
Ma parlano di noi e della nostra paura, quella vera, che si diffonde di casa in casa e diventa
più velenosa di qualsiasi criminale.
Ed è per questo che la loro ombra è ancora qui, dopo tutto questo tempo. Perché i veri
mostri non arrivano dal cielo cavalcando nella tempesta, ma nascono direttamente nel buio,
dentro di noi.
Grazie per aver esplorato il Limburgo con me, tra la nebbia e i caproni volanti.
Se questa storia ti ha lasciato un brivido o anche solo la voglia di controllare che la porta
sia chiusa bene, condividila!
Perché le leggende vivono finché qualcuno le racconta e tu, puoi essere quel qualcuno.
Trovi tutti gli episodi sulla piattaforma da cui ascolti e se non vuoi perderne nessuno,
seguimi lì o su storieleggende.it.
Al prossimo viaggio, su "Storie e Leggende dal Mondo".